---
title: 1984
tags: [ 1984,小说,中文 ]
filename: 1984
---

摘自《1984》【英国】乔治·奥威尔 著 孙仲旭 译 译林出版社

P59

> 他写道：
> 除非他们觉醒，否则永远不会反抗，但除非他们反抗，否则他们不会觉醒。
> 他想到那几乎是从党的教科书上超来的。……他们脑子里想的都全是重体力劳动、养家糊口、跟邻居为鸡毛蒜皮之事争吵、电影、足球、啤酒、还有最主要的赌博。
> 把他们控制住不算困难。思想警察的特务总在他们中间出没，传播谣言，瞄上并消灭被认为有可能变得危险的个别人。
> 然而没人努力向他们灌输党的意识形态，对群众来说，不需要很强的政治感，需要他们拥有的，只是一种初级的爱国主义，
> 用得上时，可以随时唤起他们的这种感情，让他们接受更长的工作时间和更少定量。


P62

> 一切都已隐没在迷雾中。过去被清除，连清除行为也被忘却，谎言变成了事实。


P67

> 他写道：
> 自由就是说二加二等于四的自由。若此成立，其他同理。


P211

> “你首先要明白的是，在这里，没有烈士这个概念。你读到过以前的宗教迫害。中世纪有过宗教裁判所，那是失败之举。
> 它已铲除异教为目的，结果却让异教永远地扎下了根。在火刑柱上烧死一个异教徒，会有几千别的人站出来。
> 怎么会这样？因为宗教裁判所公开把敌人杀死，是在他们没有悔悟的情况下，就把他们杀掉的，实际上，他们是因为不肯悔悟而被杀掉。
> 他们之所以被杀，是因为他们不肯放弃他们真正的信念。自然，所有的光荣都归于受害者，所有的耻辱都归于把他们烧死的人。
> 到后来，二十世纪出现了所谓的极权主义者。他们是德国纳粹和俄国共产党。俄国人对异端的迫害比宗教裁判所还要残酷。
> 他们想象自己已经从过去的失误中吸取了教训，至少知道不能制造烈士。在对受害者公审时，决议摧毁他们的尊严。
> 他们拷打和单独关押击垮受害者，直到受害者变成人所不齿、畏畏缩缩的无耻之徒，
> 让他们坦白什么就坦白什么,把自己骂的狗血淋头，互相指责，拿别人当替罪羊，呜咽着请求原谅。然而仅仅几年后，同样的事情再次发生了。
> 死去的人成了烈士，他们曾经名誉扫地，也被忘记了。
> 还是那个问题，怎么会这样？首先，因为他们坦白显然是逼供出来的，不真实。我们不会犯下这种错误。
> 在这里所有坦白都是真实的，我们让它是真实的。最重要的是，我们不允许死人再还魂反对我们。
> 你一定别再想象后世会为你平反，温斯顿。后世会从来不曾听说过你，你会被从历史的河流中完全剔除出去。……”


P212

> 奥布兰微微一笑。“你是图案上的一个瑕疵，温斯顿，你是个必须清除的污点。我刚才有没有跟你说过，我们和过去的迫害者不一样？
> 我们不满足于负面的服从，即使对最奴性的服从也不满足。最后当你向我们屈服时，一定是出于你自己的意志。
> 我们不是因为异端分子反抗我们而消灭他，而是只要他反抗我们，我们就从不消灭他，我们改变他，掌握他的头脑并重塑他，把他的罪恶和所有幻想都从他的头脑中除去。
> 我们把他争取过来，不是在外表上，而是实实在在、全心全意的，在处死他之前，我们把他变成自己人。对我们来说，不可忍受的是世界上存在一个错误的念头，不管它是多么秘密和无力。
> 即使在处死一个人时，我们也不允许他有任何离经叛道之处。
> 过去，异教徒在走向火刑柱时，仍然是个异教徒，同时还在宣扬他的异端邪说并为之得意。
> 即使那些俄国大清洗中的受害者，在他们走过国道等着挨子弹时，他的头脑里任然有反抗思想。
> 但是我们在把大脑崩掉之前，先要让它变得完美。
> 旧专制主义者的命令是‘你们不许怎么样’，
> 极权主义者的命令是‘你们要怎么样’，
> 而我们的命令是‘你们是怎么样’。
> 我们带到这里的人再也没有一个跟我们为敌，每个人都洗干净了。就连那三个你相信他们是无辜的可怜的叛国者——琼斯、艾朗森和鲁瑟福——到最后也被我们击垮了。
> 我参加了审讯工作，我看到他们一步步垮掉，呜咽着，在地上爬，哭——到最后他们有的不是痛苦或恐惧，而是悔悟之心。
> 到我们结束对他们的审讯后，他们只是徒具人形。除了对他们所犯之事感到悔恨和对老大哥的热爱，别无其他，看到他们那么热爱老大哥，我真受感动。
> 他们恳求尽快被枪决，以便死时他们的思想仍然干净。……”


P223

> “一个人怎么对另一个人实施权力，温斯顿？”
> 温斯顿想了一下。“通过让他受折磨。”他说。
> “完全正确，通过让他受折磨。服从还不够，除非他在受折磨，否则你怎么能肯定他服从的是你的意志，而不是他自己的意志？
> 权力就在于对别人施加痛楚和屈辱。权力就是把人们的头脑撕成碎片，然后再按照你自己的决定拼成新的形状。……”


P243

> 2+2=5


前面是通过与认识中的文革对比着读的。
后面读起来很沉重，好几次都停了下来。
尤其是拷问那一部分，觉得所有的希望都没有了。想象中，自己就像条狗一样趴在地上，请求饶恕。
